---
layout: post
title:  "메모리 포렌식 (1)"
date:   2020-04-06 20:02:29
categories: [All, Security, Forensic]
---

[Memory Forensics: The path forward](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1742287616301529) 을 요약 정리한 내용이다. 

이는 아래 `Refenrance 1`에서 정리한 내용을 가져온 겁니다.


---

디지털 포렌식은 기본적으로 컴퓨터 시스템, 모바일 폰, 디지털 카메라 등등 전자기기의 저장매체에 포함되어 있는 아티팩트를 분석하는 것에 초점을 맞추고 있다. 


# 메모리 추출 기법 

## (1) 메모리 추출을 위한 기존의 접근법

- 리눅스, macOS 는 /dev/meme
- 윈도우 /Device/PhysicalMEmory  

를 통해 안정적인 메모리 덤프를 지원하고 있다. 


이러한 기능들은 보통 Administrator 권한이 있어야 이러한 기능을 사용할 수 있다. 


또한 다중 CPU 코어나 멀티프로세싱 고용량 RAM, 새로운 운영체제 등 지속해서 발전하는 분야의 특성상 포렌식 기법 역시 난제를 겪고 있다. 

## (2) 페이징 번짐(page smearing) 현상

시스템에 설치된 RAM의 용량이 커지면 `페이징 테이블과 실제 메모리 페이징의 정보 사이에 불일치(inconsistency) 문제가 발생`할 수 있다는 점을 지적했다. 


이러한 일은 8GB 이상의 RAM이 설치된 환경에서 다양한 Task를 과중하게 작동하는 경우 자주 일어난다. 개인용 pc나 서버용 pc에서 자주 일어나는 일이다.


이를 위해서는 포렌식 툴이 `smearing` 현상을 적절히 처리할 수 있는 방안이 고안되어야 한다. 

## (3) Non-Resident page에 대한 처리

RAM 을 실제 용량보다 조금 더 크게 사용하기 위해서 가상 메모리 방식을 사용하고 있다. 



즉, 현재 사용되지 않는 메모리 내용을 하드디스크에 파일 형태로 저장해 두었다가 해당 부분이 필요해지면 다시 RAM으로 호출해 오는 방식이다. 


이를 해결하기 위해서 swap 파일을 read 하거나 write 하는 핸들러를 모니터링하고 있다가 적절히 후킹할 수 있는 기능을 포렌식 도구에서 지원해야 한다


## (4) Windows 최대 절전 모드(hibernation) 관련 파일

하이버 네이션(hibernation) 혹은 잠자기 모드는 시스템 전원을 끄기 전에 시스템 메모리에 있는 모든 내용을 하드 디스크에 기록하는 기능이다. 


WindowXP에서는 이런 하이퍼 네이션을 이용해서 메모리를 분석하는 것이 가능했지만 Window 8을 기점으로 헤더의 내용을 '0'으로 패딩하는 등 더 이상 이런 방법이 원활하게 작동되지 않는다.


따라서 Window8 버전 이상에서는 이런 파일을 아예 제외하는 것이 효율적이라고 한다.


## (5) Windows 10
현재까지 관련 연구가 발표되지 않은 미지의 영역들이 있다. 


Device Guard, Swapfile.sys, Universal and Metro Apps 등이 있다

## (6) 리눅스 및 안드로이드

리눅스나 안드로이드는 macOS나 윈도우 시스템에 비해 메모리 추출이 상당히 까다롭다. 버전별로도 조금씩 차이가 있으며, 프로파일 정보를 관리하기 위한 데이터 베이스가 구축되어야 한다고 ㄱ보는데 아직까지는 관련 오픈소스는 없다. 

## LiME 프로젝트

리눅스 시스템에서 호환성을 지원하고 있고, 현재로써 리눅스 환경에서의 메모리 추출을 가장 잘 지원하고 있다. 

# 메모리 분석

## 메모리 분석시 사용하던 기존의 접근법

별다른 분석 도구 없이 hex나 string 값을 커맨드 라인 도구를 통해 모든 데이터를 살펴보는 방법 밖에는 없었지만 현재는 


`KntTools, MoonSols, FATKit, VolaTools, Volatility`


등 다양한 도구가 생겼다.


---
**[Referance]**

* [1] [메모리 포렌식, 아직도 가야할 길](https://cpuu.postype.com/post/1149394)

* [2] [Memory Forensics: The path forward](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1742287616301529)