---
layout: post
title:  "Algorithm study"
date:   2020-03-18 20:39:52
categories: [Algorithm, All]
---
#  

밑의 글은  [https://baactree.tistory.com/52](https://baactree.tistory.com/52)
에서 가져왔습니다. 
#  PS(Problem Solving)

현실 세계의 다양한 문제들을 간략화 추상화하여 정의하고, 일반적으로 어떠한 입력 데이터에 따른 출력 데이터를 특정한 알고리즘으로 구현된 컴퓨터 프로그램을 통해 얻어내는 과정  
   
#  

##  PS를 잘 하기 위해서는?
 
## 1. 구현력

 구현력은 본인이 생각한 알고리즘을 그대로 소스코드로 구현하는 과정이다. 프로그램 순서도를 명확하게 만들고 사용해야 될 변수나 함수의 데이터 타입등을 올바르게 정하는 과정이라고 생각할 수 있다. 

# 

이 능력이 부족하면 문제를 풀 때 `[대충 어떻게 하라는지는 알겠는데 코딩하려니까 한 줄도 못 짜겠다.]` 라던지 `[내가 지금 뭘 짜고 있는지 모르겠다.]` `[코드가 1000바이트가 넘어가면 엄두가 안난다.]` `[디버깅을 못 하겠다.]` 라는 생각을 느끼게 된다. 

# 

구현력을 향상 시키기 위해서는` [내가 어떤 프로그램을 만들고자 하는지]`를 명확히 해야한다. `[무엇을 입력받아 어디에 저장하고 어떤 과정을 거쳐서 중간 결과로 무엇을 얻고 최종적으로 이런 결과물을 이렇게 출력한다.]` 와 같이 순서도를 먼저 적고 이제 디테일하게 어떤 데이터 타입 또는 자료구조에 저장할 지 생각하는 것을 차근 차근 종이에 적어가면서 연습하는게 좋다.

천천히 적으면서 순서도를 명확히 그리는 연습을 자주 하면 곧 머리속으로 하게 되고 나아가 코딩하면서 동시에 생각하는 수준까지 될 수 있다.

# 

##  2. 문제해결 능력
내가 알고있는 알고리즘, 자료구조, 다양한 테크닉등을 지금 당면한 문제에 맞게 변형하여 적용하는 것, 문제를 창의적인 시각에서 접근하여 해결하는 능력은 가장 향상시키기 어려운 능력중 하나이다.

# 

이 능력이 부족하면 문제를 풀 때 `[ 어떻게 접근해야 할 지 모른다. ]` `[그래서 솔루션을 열었는데 내가 아는 알고리즘, 자료구조 ]` 인 상황이다.

# 

이 능력을 키우기 위해서는 `[양질의 문제(30분 ~ 2시간 고민하면 해결 가능한 문제)를 푸는 것]` `[이전에 본인이 접근한 다양한 방법들을 잘 정리해 두는 것]`이 좋다.

# 

중위권에서 상위권으로 가고자 할 때 발목을 잡는게 결국 문제해결능력이므로 정말 벽을 뚫는다는 느낌으로 노력이 필요한 시점이다.

##  3. 배경지식

기초적인 프로그래밍 문법 및 알고리즘, 자료구조 등을 아는 것 선형대수학과 확률 등과 같이 기본적인 수학적 지식을 아는 것과 같은 능력이다.

# 

이 능력이 부족하면 문제를 풀 때 `[ 어떻게 접근할지 몰라서 솔루션을 열었는데 생판 모르던 외계어가 적혀져 있다. ]` 인 상황이다.

# 

제일 공부하기 쉬운 능력이고 시중에 있는 거의 모든 알고리즘 역량테스트 대비 강의 또는 책은 배경지식에 대해서 설명하고 있다. 제일 알려주기도 쉬운 능력이다. 다양한 매체를 통해 쉽게 공부할 수 있다.

상위권에 도달하기 위해서는 굉장히 지엽적인 자료구조나 알고리즘을 공부하기도 한다.

# 코딩 테스트 

입사 코딩테스트에서 평가하고자 하는 능력은 `[ 기초적인 배경지식 + 구현력 ] `이라고 생각한다. 

# 

기초적인 배경지식으로는 즈어엉말 기본적인 `[코딩 문법]` `[시,공간 복잡도 분석]` 을 아는 것, `[배열, 트리, 그래프, 힙, BST, 스택, 큐]`와 같은 즈어어엉말 기본적인 자료구조를 아는 것, `[DFS, BFS, 정렬, 백트래킹, DP, 분할정복, 최단거리]` 와 같은 학부수준에서 안 배웠다면 교과과정이 문제가 있을것 같은 기초적인 알고리즘을 아는 것에 해당한다. 

# 

` [몇 분에 문제를 이해했고, 몇분 동안 풀이를 생각했고, 몇 분동안 코딩했으며, 몇 분동안 디버깅 했는지]` 이러한 부분 부분들을 기록하면서 내가 어떤 부분이 구체적으로 부족한지를 인지하고 그 부분에 대해 좀 더 중점적으로 노력하는 것이 필요하다.

 # 

카카오의 경우  비교적 더 높은 배경지식을 요구하는 경우도 있고, 문자열 파싱 문제가 꽤 많이 나온다.

 # 

만약 배경지식을 충분히 공부했음에도 불구하고 문제를 접근조차 하지 못하겠다면 본인은 `[컴퓨팅적 사고력]` 이 부족한 상황이다. 문제해결능력의 하위호환인데 이 능력이 부족하면 `[ 재귀함수, 완전탐색, 백트래킹, BFS, 분할정복 ]` 에 대한 이해 자체가 어렵다. 이해하지를 못해서 문제에 적용할 수 도 없는것이다. `[컴퓨터가 1초에 1억번의 연산을 할 수 있음]`을 이해하고 `[따라서 어떤 시간 복잡도 까지는 가능]` 함을 이해하고, `[메모리 제한이 몇 이므로 배열을 어느정도 까지는 할당 할 수 있겠다]` 라는 생각을 할 수 있어야 하고, 재귀함수를 트리형태로 `[어떻게 진입하고 무엇을 하고 무엇을 리턴하고 종료되는지]`를 그릴 수 있어야한다. 완전탐색에 있어서 `[상태공간의 정의]`를 할 수 있어야 하고 `[현재 상태에서 다음 상태로 갈 수 있는 방법이 몇가지 인지]`를 이해하고 `[최종 종료 상태와 최초 진입 상태]` 가 무엇인지 이해하고 그림으로 표현할 수 있어야 한다.

# 

* 위와 같이 컴퓨팅적 사고력을 기르기 위한 문제 추천은 BOJ 모든 [별찍기]와 [n과 m] 시리즈이다. 또는 SWEA 난이도 1 ~ 2 문제를 많이 풀어 보자.

# 

만약 접근은 충분히 잘했는데 구현하는데 시간이 너무 오래 걸리고 디버깅하는데 시간을 많이 쓴다면, 본인이 자주 한 구현 실수들을 정리하고 대략적인 순서도를 그리고 자주 사용하는 부분을 함수로 템플릿화를 하는 것을 연습하는 것이 좋다. 근본적으로 코드길이가 줄어들어야 실수할 확률이 줄어든다.

# 

---


**Refference:**

* 알고리즘 어떻게 공부해야 할까? : [https://baactree.tistory.com/52](https://baactree.tistory.com/52)