---
layout: post
title:  "01 주차 컴퓨터 보안 개요"
date:   2020-03-17 21:03:45
categories: [Security, All,Forensic]
---

**컴퓨터 보안 개요**


 컴퓨터 보안 이란 자동화된 정보내의 시스템자원, 하드웨어, 소프트웨어, 펌웨어, 정보, 데이터, 통신 같은 자원들의 `무결성, 가용성, 기밀성`을 보존하기 위해 제공되는 보호입니다. 


**정보보호**


정보보호란, 정보의 수집, 가공, 저장, 검색, 송신, 수신 중 발생할 수 있는 정보의 훼손, 변조, 유출 등을 방지하기 위한 관리적&기술적 수단을 마련하는 것입니다. 


이를 위해 `기밀성(Confidentiality) 무결성(Integrity) 가용성(Availability)`을 유지해야 합니다.


**정보보호의 기본 3대 목표 CIA(Connfidentiality, Integrity, Availability)**


 * 기밀성(Confidentiality)
   * 허락되지 않은 사용자 또는 객체가 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 것입니다. 

 * 무결성(Integrity)
    * 허락되지 않은 사용자 또는 객체가 정보를 함부로 수정할 수 없도록 하는 것입니다.

 * 가용성(Availability)
    * 허락된 사용자가 또는 객체가 정보에 접근하고지 할 때 방해 받지 않도록 하는 것입니다.

위의 3대 목표와 더불어서 3개의 목표가 추가되어 정보보호의 기본 6대 목표가 됩니다.

 * 책임추적성 (Accountability))
   * 각 객체의 행위를 유일하게 추적할 수 있음을 보장하는 것 

 * 인증성 (Authentication))
    * 어떤 주체나 객체가 틀림없음을 보장할 수 있는 것
    * 정보 시스템 상에서 이루어지는 어떤 활동이 정상적이고 합법적인 것임을 보장하는 것

 * 신뢰성 (Reliability)
    * 의도된 행위에 대한 결과의 일관성을 유지하는 것
    * 정보나 정보 시스템을 사용할 때 항상 오류의 발생 없이 동일한 결과를 얻을 수 있도록 하는 환경을 유지하는 것 

**정보보호의 특성**

정보는 유출, 접근 불능, 변형 또는 잘못된 공개와 같은 여러 종류의 취약점을 유발하는 각종 위협으로부터 피해를 입지 않도록 보호되어야 한다.

**정보보호의 목적**

정보를 필요로 하는 사람들의 이익 및 정보를 전달하기 위한 정보시스템을 가용성, 기밀성 및 무결성의 실패로 인한 피해로부터 보호하는 것 

컴퓨터 보안 용어는 다음과 같습니다.

 * *공격자* - 시스템을 공격하거나 위협하는 존재
 * *공격* - 시스템의 보안 서비스를 회피하여 보안 정책을 위반하려는 의도된 시도
  * *대응* - 위해를 최소화하거나 적절한 대응을 위해 탐지, 보고하여 위협, 노출, 공격을 제거하거나 방지하는 행위, 장비, 기법
 * *위험* - 특정 위협이 가져올 확률적으로 표현되는 예상되는 손실
  * *보안 정책* - 시스템이나 기관이 민감하고 중요한 시스템 자원들에 보안 서비스를 제공하기 위해 명시한 규정과 업무
 * *시스템 자원 (자산)* - 정보 시스템내의 데이터, 시스템의 서비스, 처리 기능, 통신 대역폭, 시스템 장
비(하드웨어, 펌웨어, 소프트웨어, 문서), 시스템 장치 설비
  * *위협* - 보안을 침해하고 손해를 가져올 수 있는 상황, 행위, 이벤트가 존재할 때 잠재적 보안 위반
 * *취약성* - 시스템 보안 정책을 위반할 수 있는 시스템 설계, 구현, 혹은 운영, 관리상의 오류 혹은 약점
 