---
title:  정보처리기사 실기 정리 (2)
author: JOSEOYEON
date:   2021-07-02 18:34:46
categories: [certificate, Information processing engineer]
tags: [Information processing engineer]
---

# **[1]** 2021 정보처리기사 실기 요약 

## 실기 기출 

비정규화의 개념을 간략히 설명하시오 

> 정규화된 앤티티, 속성, 관계에 대해 시스템의 성능 향상과 개발과 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법을 의미한다. 

다음 설명에 부합하는 마크업 언어는 무엇인지 영문 약어로 쓰시오 

---

- **HTML의 단점을 보완**한 인터넷 언어로, SGML 의 복잡한 단점을 개선한 마크업 언어이다. 
- 웹 상에서 구조화된 문서를 상호교환 가능하도록 설계된 웹 표ㅜㄴ 문서 포멧으로 메타데이터 정의가 명확하다
- 사용자가 새로운 태그와 속성을 정의할 수 있는 확장성을 가진다. 
- 유니코드를 사용하여 전세계의 모든 문자를 처리가능하며 장치와 시스템에 독립적이다.

> 답 : XML

---

소프트웨어 테스트 방법의 일반적인 원리 중 하나인 살충제 패러독스의 개념을 간략히 설명하시오 

> 살충제 패러독스는 동일한 테스트 케이스로 동일한 절차를 반복 수행하면 새로운 결함을 찾을 수 없다는 것을 의미한다. 

---

OSI7 참조 모델 중 두 장비 간의 전송을 위한 연결이나 전달 등의 인터페이스의 기계적 전기적 절차적 특성을 정의하며 비트를 물리적인 매체를 통해 전송하는 계층을 쓰시오 

> 물리 계층

---

데이터 마이닝의 개념을 간략히 설명하시오 

> 대량의 데이터에서 미래의 정보를 얻어내기 위해 상관관계를 인공지능 기법을 통해 패턴을 찾아 내는 것이다. 

---

다음 괄호 ()안에 공통으로 들어갈 가장 적절한 용어를 쓰시오

소프트웨어 개발 과정에서 변경에 대비하기 위한 소프트웨어 ()는 반드시 필요하다. ()은 소프트웨어 품질 보증을 위한 주요한 요소이며, 주 임무는 **변경의 통제**이다. 소프트웨어 ()이란 소프트웨어 개발 과정에서 발생하는 산출물의 변경 사항을 관리하기 위한 일련의 활동을 말한다. 소프트웨어 리 사이클 기간 동안 개발되는 제품의 무결성을 유지하고 소프트웨어의 식별, 편성 및 수정을 통제하는 프로세스를 제공한다. 실수의 최소화가 생산성의 최대화가 ()의 궁극적인 목표라고 할 수 있다. 대표적인 ()도구로는 CVS, Subversion, Clear Case 

> 형상 관리 

--- 

다음은 테스트 자동화 도구 유형에 대한 설명이다. 괄호 ( )안에 공통으로 들어갈 가장 적합한 용어를 쓰시오 

테스트 자동화 도구는 휴먼 에러를 줄이고, 테스트에 소요되는 비용과 시간을 절감하며, 테스트 품질을 향상할 수 있는 도구이다. 테스트 계획, 테스트 분석/설계, 테스트 수행, 테스트 통제 등의 테스트 활동에 단계에 따라 다양한 테스트 도구들이 있다. ( ) 은 테스트 수행 단계의 자동화 도구로 만들어진 애플리케이션을 실행하지 않고 분석하는 방법이다. ( )은 대부분의 경우 소스코드에 대한 코딩 표준, 런타임 오류, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용한다. ( )은 테스트를 수행하는 사람이 작성된 소스코드에 대한 이해를 바탕으로 도구를 이용해서 분석하는 것을 말한다. 

> 정적 분석 도구 

--- 

소프트웨어의 보안 취약점 중 하나인 SQL Injection(SQL injection)에 대해 간략히 설명하시오 

SQL Injection 은 클라이언트(사용자)의 입력 값 등 외부 입력값이 SQL 쿼리에 상입되어 공격하는 것을 의미한다. 

SQL Injeciton은 공격자가 악의적으로 웹 사이트의 보안상 허점을 이용해서 특정 SQL 질의문을 전송하여 공격자가 데이터 베이스의 필요한 정보를 가져오는 공격 기법이다. 

---

디자인 패턴은 유사한 문제를 해결하기 위해 설계들을 분류하고 각 문제 유형별로 가장 적합한 설계를 일반화 하여 체계적으로 정리해 놓은 것으로 소프트웨어 개발에서 효율성과 재 사용성을 높일 수 있다. GoF(Gang of Four)의 25개의 디자인 패턴은 사용 목적에 따라서 **생성패턴**, **구조패턴**, **행위패턴** 으로 분류할 수 있다. 

먼저 생성 패턴은 객체를 생성하는 것과 관련된 패턴으로 객체의 생성과 변경이 전체 시스템에 미치는 영향을 최소화하도록 하여 시스템 개발을 개발할 때 유연성을 높일 수 있다. 다음으로 구조 패턴은 클래스나 객체를 조합하여 더 큰 구조를 만드는 패턴으로 복잡한 형태의 구조를 갖는 시스템 개발을 쉽게 만들어 주는 패턴이다. 마지막으로 행위 패턴은 반복적으로 사용되는 객체들의 상호작용을 패턴화 한것으로 클래스나 객체들이 상호작용하는 방법과 책임을 분산하는 방법을 정의해 주는 패턴이다. 


---

**[Reference]**

**[1]**  [https://cau-meng2.tistory.com/43?category=814804](https://cau-meng2.tistory.com/43?category=814804)
